# 减少合约大小

## 可用方法

以太坊合约在字节码大小中最大可达24KB。使用Optimistic Solidity编译器编译的合约最终会比原来更大，这意味着接近24KB限制的合约必须进行重构，以便其OVM大小仍然符合24KB限制，因为它们需要在以太坊主网上执行（例如，通过对库进行外部调用而不是内联库字节码）。合约大小限制保存不变，因为OVM合约必须可在以太坊上部署。

## 遇到的问题

`Warning: Contract code size exceeds 24576 bytes (a limit introduced in Spurious Dragon). This contract may not be deployable on mainnet. Consider enabling the optimizer (with a low "runs" value!), turning off revert strings, or using libraries.`

Role合约代码大小超出了24KB.

需要拆分、优化Role合约，从而减少其code size.

## 解决步骤

| 优化方案(按执行顺序记录)                                                                    | Role.sol | PledgePool.sol | FileSys.sol |
| -------------------------------------------------------------------------------- | -------- | -------------- | ----------- |
| 将Role中的tokens、tInfo状态变量拆到新合约RToken中，并将针对该变量的操作也整理进RToken中的函数中，Role import RToken | 75.896KB | 8.974KB        | 23.392KB    |
| 取消 Role is IRole，IRole为Role合约的接口                                                 | 75.896KB | 8.974KB        | 23.392KB    |
| 也去掉PledgePool中的tokens信息，因为其与Role中的tokens信息一致。因此不需要Role再调用PledgePool更改其tokens信息   | 75.623KB | 9.582KB        | 23.392KB    |
| Role中多个函数需要验证签名信息，因此将验证签名的操作抽出一个private函数，其他函数调用该函数                              | 73.033KB | 9.582KB        | 23.392KB    |
| Role中多个注册函数里面有相同的代码：对_index 进行判断，将其整理成一个函数并由注册函数调用                               | 72.308KB | 9.582KB        | 23.392KB    |
| Role中所有函数关于角色索引的判断都提取成private函数（根据不同场景，提取了四个函数），由Role中的函数调用。                     | 67.443KB | 9.582KB        | 23.392KB    |
| 去掉Role中对索引是否超出数组范围的判断，并且将get数组多个元素的函数都改写为只get数组一个元素，并删除一些不需要的 get internal 函数。   | 64.862KB | 9.582KB        | 23.392KB    |
| 去掉FileSys is Owner，将owner信息和onlyOwner写在FileSys中。其中 Role import FileSys           | 64.237KB | 9.582KB        | 22.974KB    |
| 去掉Role合约中新建PledgePool合约以及新建FileSys合约的代码(这一步骤只为验证，不能采用。因为需要Role合约创建其他合约)          | 37.595KB | 9.582KB        | 22.974KB    |
| Role合约不再创建PledgePool合约以及FileSys合约，但是新添了给pledgePool地址和fileSys地址赋值的函数              | 38.114KB | 9.031KB        | 22.974KB    |
| Role中合约，将PledgePool(pledgePool)的形式转为pledgePool.call()的形式                         | 39.092KB | 9.031KB        | 22.974KB    |
| Role合约改为import相关合约的接口，比如import IFileSys.sol；合并一个函数中的两个for循环；减少FS合约实例的变量命名。       | 37.459KB | 9.031KB        | 22.974KB    |
| 删除Role合约里关于PledgePool合约的pledge函数和withdraw函数。                                     | 35.496KB | 11.423KB       | 22.974KB    |

注意：

Role函数中加入对索引是否超出数组范围的判断只对调试有帮助，实际使用中，加不加判断都一样，在出现问题时，都是会revert。

可见：

* 取消继承接口文件，并不能减少code size

* 将多个函数里都需要进行的操作，抽象出一个private函数，其他函数调用该private函数，能显著减少合约code size

* 合约import其他合约，会影响自己的code size.

* 经过测验，发现单纯地import其他合约，并不会影响自己的code size，而是由于新建其他合约从而影响自己的code size. 准确地说，是由于在函数中获取了其他合约的 `creationCode`，其中对于使用 `new` 关键字创建合约同理。（这一点应该早点就知道的，因为[文档](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.6/control-structures.html#creating-contracts-via-new)里已经说明了）
  
  > The full code of the contract being created has to be known when the creating contract is compiled so recursive creation-dependencies are not possible.

* 合约中通过import PledgePool，之后 PledgePool p = PledgePool(pledgePool)，之后以p.pledge()的格式调用PledgePool合约中的pledge函数，会比pledgePool.call()的形式调用PledgePool合约中的函数要节省Role合约的code size

* 将3个internal状态变量，改为public状态变量。code size 会增加0.25KB.

* import 一个合约，转为import 该合约的接口文件，并不能减少code size.

### 方案

**方案一：**不导入FileSys合约以及PledgePool合约，将创建合约时需要使用到的目标合约的`creationCode`作为函数参数传入进去。

但是目前只能通过在合约中使用 `type(c).creationCode` 的操作来获取目标合约c的 `creationCode`。（另一种获取creationCode的方式是 getTransactionByHash() 接口，这种方式不适用目前情景。）

而FileSys合约也很大，单单新建一个合约来获取FileSys的creationCode就会超出大小限制。

所以这种方案不可取。

**方案二：**不由Role合约创建FileSys合约以及PledgePool合约。

不由Role合约创建其他合约，但是保留FileSys合约以及PledgePool合约中某些函数只能由Role合约调用的权限。 