# 错误类型

## 类型统计

1. `JSONError`:JSON输入不符合所需格式，例如，输入不是JSON对象，不支持的语言等.
2. `IOError`: IO和导入处理错误，例如，在提供的源里包含无法解析的URL或哈希值不匹配。
3. `ParserError`:源代码不符合语言规则。
4. `DocstringParsingError`:注释块中的NatSpec标签无法解析。
5. `SyntaxError`:语法错误，例如 `continue` 在 `for` 循环外部使用。
6. `DeclarationError`:无效的、无法解析的或冲突的标识符名称 比如 `Identifier not found`。
7. `TypeError`:类型系统内的错误，例如无效类型转换，无效赋值等。
8. `UnimplementedFeatureError`:编译器当前不支持该功能，但预计将在未来的版本中支持。
9. `InternalCompilerError`:在编译器中触发的内部错误——应将此报告为一个issue。
10. `Exception`:编译期间的未知失败——应将此报告为一个issue。
11. `CompilerError`:编译器堆栈的无效使用——应将此报告为一个issue。
12. `FatalError`:未正确处理致命错误——应将此报告为一个issue。
13. `Warning`:警告，不会停止编译，但应尽可能处理。

参考链接：https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.6/using-the-compiler.html?highlight=error%20type#error-types

## 错误分析

### stack too deep

`CompilerError: Stack too deep, try removing local variables.`

遇到该错误，则可能意味着函数中有太多的函数参数、局部变量或返回值。

> 有几种情况会发生这种或类似的错误。大多数与函数中过多的局部变量、参数或返回变量有关。如果您的表达式嵌套太深，也可能会发生这种情况。

为什么会存在这个错误？

原因是在EVM堆栈中引用变量的方式存在限制，虽然其中可以有超过16个变量，但一旦尝试引用插槽16或更高位置中的变量，它将失败。

如何解决？

> 1. 使用较少的变量
> 2. 使用函数
> 3. 块范围
> 4. 使用struct
> 5. 解析msg.data

使用块范围，只需要在部分代码周围放置大括号：

```sol
// SPDX-License-Identifier: MIT
pragma solidity 0.7.1;

contract StackTooDeepTest2 {
    function addUints(
        uint256 a,uint256 b,uint256 c,uint256 d,uint256 e,uint256 f,uint256 g,uint256 h,uint256 i
    ) external pure returns(uint256) {

        uint256 result = 0;

        {
            result = a+b+c+d+e;
        }

        {
            result = result+f+g+h+i;
        }

        return result;
    }
}
```

并不推荐使用解析msg.data，但是上述方法都没办法解决问题时，可以尝试这个：

```sol
// SPDX-License-Identifier: MIT
pragma solidity 0.7.1;

contract StackTooDeepTest4 {
    function addUints(
        uint256 /*a*/,uint256 /*b*/,uint256 c,uint256 d,uint256 e,uint256 f,uint256 g,uint256 h,uint256 i
    ) external pure returns(uint256) {

        return _fromUint(msg.data)+c+d+e+f+g+h+i;
    }

    function _fromUint(bytes memory data) internal pure returns(uint256 value) {
        uint256 value1;
        uint256 value2;

        assembly {
            value1 := mload(add(data, 36))
            value2 := mload(add(data, 68))
            value  := add(value1, value2)
        }
    }
}
```

它的工作原理是通过解析`msg.data`. 所有发送到合约的数据都存储在这里，所以我们可以注释掉变量`a`和`b`，但仍然接收它们的值。msg.data 的前 4 个字节是[函数选择器](https://solidity.readthedocs.io/en/v0.7.1/abi-spec.html#function-selector)数据。之后是我们的前两个 uint256，每个都有 32 个字节。

### code size exceed

`Warning: Contract code size exceeds 24576 bytes (a limit introduced in Spurious Dragon). This contract may not be deployable on mainnet. Consider enabling the optimizer (with a low "runs" value!), turning off revert strings, or using libraries.`

合约字节码大小限制为24kB，超过该限制，将可能在主网上部署失败，因为会超出gasLimit.

引入此限制是为了防止拒绝服务 (DOS) 攻击。任何对合约的调用在天然气方面都相对便宜。然而，根据被调用的合约代码的大小（从磁盘读取代码、预处理代码、向 Merkle 证明添加数据），合约调用对以太坊节点的影响会不成比例地增加。每当您遇到攻击者需要很少的资源来为其他人带来大量工作的情况时，您就有可能遭受 DOS 攻击。

如何查看合约文件的code size?

```sh
sudo apt update && sudo apt install yarn
yarn add --dev hardhat-contract-sizer
```

在合约项目目录下的hardhat.config.js配置文件中，添加 `require("hardhat-contract-sizer");`

```sh
yarn hardhat size-contracts
```

如何解决？

影响大的：

1. 分开你的合约
- 哪些功能属于一起？每组功能在其自己的合约中可能是最好的。

- 哪些函数不需要读取合约状态或只是状态的特定子集？

- 您可以拆分存储和功能吗？
2. library

将功能代码从存储中移开的一种简单方法是使用[库](https://solidity.readthedocs.io/en/v0.6.10/contracts.html#libraries)。不要将库函数声明为内部函数，因为这些函数将在编译期间直接[添加到合约](https://ethereum.stackexchange.com/questions/12975/are-internal-functions-in-libraries-not-covered-by-linking)中。但是如果你使用公共函数，那么它们实际上将在一个单独的库合约中。考虑[using for](https://solidity.readthedocs.io/en/v0.6.10/contracts.html#using-for)使库的使用更方便。

3. 代理

更高级的策略是代理系统，查看[此博客文章](https://hackernoon.com/how-to-make-smart-contracts-upgradable-2612e771d5a2)以了解有关代理系统的更多信息。它们为您提供更多功能，例如，它们支持可升级性，但它们也增加了很多复杂性。一般不会只为了减少合约大小而采用这个方法，除非这是您出于任何原因的唯一选择。

影响中等的：

1. 减少额外的变量。比如

```sol
function get(uint id) returns (address,address) {
    MyStruct memory myStruct = myStructs[id];
    return (myStruct.addr1, myStruct.addr2);
}
```

改成

```sol
function get(uint id) returns (address,address) {
    return (myStructs[id].addr1, myStructs[id].addr2);
}
```

将节省0.28kb.

2. 缩短错误信息
3. 考虑优化器中的低运行值

影响很小的：

1. 避免将结构体传给函数

2. 声明函数和变量的正确可见性
* 只能从外部调用的函数或者变量，将它们声明为external而不是public

* 函数或者变量只能从合约内部调用，将它们声明为private或者internal而不是public.
3. 移除修饰符

修饰符大量使用会对合约大小产生重大影响，要考虑删除它们并改用函数。