# DePIN概念

参考原文链接：

[重新思考DePIN赛道：破坏性创新还是纸上谈兵？ - BlockBeats](https://www.theblockbeats.info/news/37098)

## DePIN的定义

DePIN (Decentralized Physical Infrastructure Networks) 即去中心化的网络硬件基础设施。

Messari 对于DePIN这样解释：一种采用区块链技术，通过代币激励的方式，以无需许可、无需信任和可编程的形式来协调多个个体单位的物理硬件设施。

从广义上看，DePIN涵盖的范围非常广。PoW矿机就是维持区块链网络运营的硬件设施。从另一个角度来看，整个Web3世界都是架构在DePIN网络之上的，因为每一个节点的运营都是基于个体单位租用各自的服务器来实现的。

## DePIN的核心机制

构建一个DePIN网络的基础机制是：个体硬件单位通过出租硬件所提供的服务来获得回报。将这一机制形成一种全球网络状的去中心化网络则需要代币经济在其中发挥作用。

传统的中心化硬件服务商往往需要一笔较大的前期资金来采买或建设硬件设施，而收益则取决于未来的订购订单，这种模式只能由大企业或政府财政主导的项目来承担其前期成本和后期潜在风险以及面临的竞争问题，而中小企业几乎无法参与。

而DePIN在早期就是一种螺旋上升式的动态机制，用户、提供商、平台三方都能在承担相对较小的风险的前提下参与并逐渐壮大。这其中最关键的就是代币激励的高度动态性所起到的协调作用，平台可以基于供给双方的数据信息来设计一次性奖励或者Staking APR (Annual Percentage Rate) 等参数来做到动态平衡。

## DePIN的意义与价值

### 单位成本和规模效应

DePIN的这种crowdsourcing模式可以降低整体的成本（或者说将成本分散化），并且能够在短时间内快速规模化。比如 Filecoin和Arweave这样的去中心化存储平台相比Amazon S3的存储价格可以便宜几十倍到上百倍。另一方面，DePIN在人力成本、厂房成本、运维成本等都由于其去中心化的特性而几乎不再存在。

但是，DePIN可能存在不稳定性和安全风险。一个完全permissionless且依靠代币激励对节点进行管理的硬件网络，至少到目前为止只是一种理想化的构想。在实际应用上，可能会碰到方方面面的问题：代币浮动导致的收支不平衡而最终达到“关机价”，引发死亡螺旋；单个节点的不专业性导致的误操作，引发故障；节点作恶行为、黑客问题等等。因此，要解决这些问题对于项目方团队的业务能力有较高要求，同时也需要整体区块链基础设施的进一步完善。

### 闲置资源再利用

DePIN可以将分散的闲置资源集中起来并提供给最需要、最有价值的业务。闲置资源的再利用不仅创造了额外的市场和价值，还带动个人产生额外的收入。从目前主流DePIN项目来看，收集的闲置资源主要是四块：硬盘存储空间、通信流量、GPU算力、能源。这实际上是数字信息领域的一次全球化共享经济尝试，其本质和金融领域的闲置资金理财和运输领域的闲置车辆租赁异曲同工。

DePIN时代的意义就是通过硬件设施将现实生活与Web3连接起来从而让Web3更好地与人们的生活结合。

## MEMO存储

由memolabs开发维护的MEMO分散式云存储正是DePIN赛道的一个项目。MEMO建立在底层区块链网络之上，采用Blockchain as a Service的方式构建一个分散式的云存储平台，MEMO利用区块链作为协调和管理网络来连接边缘存储设备（比如个人闲置PC硬盘存储空间）这类硬件设施提供方和需求方。
